{\rtf1\ansi\ansicpg1250\deff0\deflang1045\deflangfe1045{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset238{\*\fname Times New Roman;}Times New Roman CE;}{\f1\fswiss\fprq2\fcharset238{\*\fname Arial;}Arial CE;}{\f2\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2507;}\viewkind4\uc1\pard\nowidctlpar\fi284\qj\b\i\f0\fs20 Lekcja 3\par
\par
\par
\b0\i0\f1 Czego si\'ea dzi\'9c NAUCZYSZ?\par
\b\i\f0\par
\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\nowidctlpar\fi284\qj\b0\i0\f1 Jak walczy\'e6 z fonetyzacj\'b9. Fonetyzacja jest jednym z Twoich g\'b3\'f3wnych wrog\'f3w, dlaczego?\f0\fs24\par
\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlcont\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\nowidctlpar\qj\f1\fs20\par
{\pntext\f2\'B7\tab}\par
\b{\pntext\f2\'B7\tab}Witaj! \par
\b0{\pntext\f2\'B7\tab}\par
\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlcont\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\nowidctlpar\fi284\qj Widz\'ea, \'bfe jeste\'9c w dalszym ci\'b9gu \ul zainteresowany, zainteresowana\ulnone  odkrywaniem technik szybkiego czytania i panowania nad swoim umys\'b3em. Zastan\'f3w si\'ea, prosz\'ea, dlaczego to robisz? Jakkolwiek odpowiedzia\'b3e\'9c, odpowiedzia\'b3a\'9c na to pytanie, ciesz\'ea si\'ea, \'bfe mo\'bfemy dzisiaj \ul nauczy\'e6\ulnone  si\'ea nowych rzeczy!\f0\fs24\par
\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlcont\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\nowidctlpar\qj\f1\fs20\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Zatem, do dzie\'b3a!\par
\b\i\f0{\pntext\f2\'B7\tab}\par
\i0\f1{\pntext\f2\'B7\tab}\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Poznaj swojego wroga\par
\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlcont\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\nowidctlpar\fi142\qj\b0\f0\fs24\par
\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlcont\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\nowidctlpar\fi284\qj\f1\fs20 Przypomnij sobie, czym jest fonetyzacja, inaczej zwana artykulacj\'b9. Zrobi\'b3e\'9c, zrobi\'b3a\'9c notatki? \'afeby mie\'e6 pewno\'9c\'e6, przypomnijmy sobie jeszcze raz. Istniej\'b9 dwie formy fonetyzacji: \ul zewn\'eatrzna i wewn\'eatrzna\ulnone . Pierwsza polega na cichym wypowiadaniu ka\'bfdego s\'b3owa z czytanego tekstu. Fonetyzacja wewn\'eatrzna to powstawanie s\'b3\'f3w w my\'9clach. Obie formy powoduj\'b9 znaczne obni\'bfenie pr\'eadko\'9cci czytania. Fonetyzacja spowalnia tempo czytania do pr\'eadko\'9cci, z jak\'b9 jeste\'9c w stanie m\'f3wi\'e6. Przeci\'eatnie wynosi ona oko\'b3o \ul 150 s\'b3\'f3w na minut\'ea\ulnone . Poprzez wyeliminowanie fonetyzacji skr\'f3cisz czas podr\'f3\'bfy informacji umieszczonych w tek\'9ccie do Twojego m\'f3zgu. Gdy trwamy w tym \ul niepo\'bf\'b9danym nawyku\ulnone , informacje z kana\'b3u wzrokowego musz\'b9 przej\'9c\'e6 do kana\'b3u s\'b3uchowego (najpierw s\'b3yszysz to, co czytasz), a dopiero potem mog\'b9 trafi\'e6 do celu. Gdy uda Ci si\'ea prze\'b3ama\'e6 \ldblquote barier\'ea foniczn\'b9\rdblquote , przestaniesz kojarzy\'e6 znaczenie s\'b3owa z jego brzmieniem, a szybko\'9c\'e6, z jak\'b9 czytasz, gwa\'b3townie wzro\'9cnie.\f0\fs24\par
\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlcont\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\nowidctlpar\qj\f1\fs20\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Dzisiaj nauczysz si\'ea walczy\'e6 z Twoim najwi\'eakszym wrogiem na drodze do umiej\'eatno\'9cci szybkiego czytania, z fonetyzacj\'b9.\par
{\pntext\f2\'B7\tab}\par
\b{\pntext\f2\'B7\tab}\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Pokonaj wroga nr 1\par
{\pntext\f2\'B7\tab}\par
\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlcont\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\nowidctlpar\fi284\qj\b0 Jakimi sztuczkami mo\'bfemy \ul wyeliminowa\'e6\ulnone  wp\'b3yw fonetyzacji na nasze czytanie? Istnieje kilka prostych technik. Oto najprostszy spos\'f3b na t\'b3umienie fonetyzacji zewn\'eatrznej. Przyciskaj koniuszek j\'eazyka do z\'eab\'f3w lub po prostu przytrzymuj go z\'eabami przez ca\'b3y czas lektury. Mo\'bfesz te\'bf zacisn\'b9\'e6 w z\'eabach o\'b3\'f3wek bez dotykania go j\'eazykiem czy wargami. Uwa\'bfa si\'ea, \'bfe \'bfucie gumy jest r\'f3wnie skuteczne. Po kilku dniach lektury (maksymalnie), nawyk powinien ust\'b9pi\'e6 (o ile go wcze\'9cniej mia\'b3e\'9c, mia\'b3a\'9c).\f0\fs24\par
\f1\fs20{\pntext\f2\'B7\tab}Teraz zapoznaj si\'ea z nieco bardziej \ul zaawansowanymi\ulnone  technikami i prze\'e6wicz je, nawet, je\'bfeli uwa\'bfasz, \'bfe ten problem Ciebie nie dotyczy. Wierz mi, warto. Artykulacj\'ea mo\'bfesz t\'b3umi\'e6, mi\'eadzy innymi, poprzez zak\'b3\'f3cenia mowy i s\'b3uchu. Podczas czytania wymawiaj kolejno litery alfabetu, licz lub gwizdaj. W ten spos\'f3b mo\'bfesz prze\'b3ama\'e6 fonetyzacj\'ea zewn\'eatrzn\'b9, ale r\'f3wnie\'bf i wewn\'eatrzn\'b9.\f0\fs24\par
\f1\fs20{\pntext\f2\'B7\tab}O ile stosunkowo niewiele os\'f3b ma problemy z fonetyzacj\'b9 zewn\'eatrzn\'b9, tak zdecydowana wi\'eakszo\'9c\'e6 ludzi wypowiada czytany tekst w my\'9clach, co wp\'b3ywa negatywnie na nasze mo\'bfliwo\'9cci. Poradzisz z tym sobie \'84wypowiadaj\'b9c\rdblquote  w my\'9clach kolejne liczby (np. wypowiadaj w my\'9clach kolejnych kilka liczb lub liter alfabetu 5678,5678,5...). Jest to najlepsza, moim zdaniem, metoda, kt\'f3ra szybko pozwoli Ci wyeliminowa\'e6 \ul ograniczenia\ulnone , kt\'f3re s\'b9 Ci narzucane przez fonetyzacj\'ea wewn\'eatrzn\'b9.\f0\fs24\par
\f1\fs20{\pntext\f2\'B7\tab}Na pocz\'b9tku zauwa\'bfysz pewnie, \'bfe nic nie zrozumia\'b3e\'9c, nie zrozumia\'b3a\'9c z przeczytanego tekstu! Paradoksalnie, pocz\'b9tkowo obni\'bfa si\'ea tak\'bfe pr\'eadko\'9c\'e6 czytania. Stan ten ulega jednak znacznej poprawie \ul w miar\'ea treningu\ulnone . Tw\'f3j umys\'b3 musi si\'ea nauczy\'e6 rozs\'b9dnie lokowa\'e6 zasoby uwagi stosownie, do nowej sytuacji, kt\'f3rej wcze\'9cniej nie zna\'b3. Po serii niepowodze\'f1, kt\'f3re mog\'b9 spowodowa\'e6 Twoj\'b9 frustracj\'ea, zacznie Ci si\'ea udawa\'e6, a to z kolei, spowoduje Twoj\'b9 rado\'9c\'e6 i \ul zadowolenie z siebie\ulnone  - najwi\'eaksz\'b9 z mo\'bfliwych nagr\'f3d.\f0\fs24\par
\f1\fs20{\pntext\f2\'B7\tab}Wspomniane techniki eliminowania fonetyzacji nie oddzia\'b3ywuj\'b9 jednak na m\'f3zgowe cz\'ea\'9cci odpowiedzialne za artykulacj\'ea. Za najskuteczniejsz\'b9 metod\'ea uznaje si\'ea centralne zak\'b3\'f3cenia mowy, czyli oddzia\'b3ywanie na m\'f3zgow\'b9 cz\'ea\'9c\'e6 analizatora mowy. Co to znaczy? W trakcie czytania wystukuj sta\'b3y rytm. Tw\'f3j umys\'b3 tak rozdzieli zasoby Twojej uwagi, \'bfe na pewno nie b\'eadziesz w stanie wymawia\'e6 tego, co czytasz\'85 Rytm wystukuj w \'9crednim tempie, u\'bfywaj\'b9c do tego, na przyk\'b3ad o\'b3\'f3wka. Trzymaj go najlepiej w prawej d\'b3oni. Wa\'bfne jest, aby\'9c wystukiwa\'b3, wystukiwa\'b3a rytm, nie samym nadgarstkiem, ale ruchem ca\'b3ego przedramienia. Istotne jest aby\'9c \'9cledzi\'b3, \'9cledzi\'b3a rytm oraz podtrzymywa\'b3, podtrzymywa\'b3a jego ci\'b9g\'b3o\'9c\'e6. Ucz\'b9c si\'ea tej techniki,  przejedziesz stopniowo przez kilka etap\'f3w, kt\'f3re pocz\'b9tkowo wydaj\'b9 Ci si\'ea  zniech\'eacaj\'b9ce. Nauka wymaga wi\'eac od Ciebie nieco \ul cierpliwo\'9cci\ulnone , jednak na wymierne efekty nie b\'eadziesz d\'b3ugo czeka\'e6!\f0\fs24\par
\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlcont\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\nowidctlpar\qj\f1\fs20\par
{\pntext\f2\'B7\tab}\par
\ul{\pntext\f2\'B7\tab}Etapy eliminowania fonetyzacji przedstawiaj\'b9 si\'ea nast\'eapuj\'b9co:\ulnone\par
\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlcont\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\nowidctlpar\fi284\qj\par
\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\nowidctlpar\fi284\qj Na pocz\'b9tku b\'eadziesz m\'f3g\'b3, mog\'b3a tylko czyta\'e6 lub tylko s\'b3ucha\'e6.\par
\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\nowidctlpar\fi284 Gdy wystukiwanie zostanie ju\'bf udoskonalone, Twoja uwaga b\'eadzie w takim stopniu rozproszona, i\'bf b\'ead\'b9 si\'ea u Ciebie pojawia\'e6 problemy ze zrozumieniem nawet zarysu czytanego tekstu.\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Wystukiwanie rytmu przestaje by\'e6 dla Ciebie problemem, poziom zrozumienia stopniowo wzro\'9cnie, ale przypomnienie tre\'9cci lektury b\'eadzie dla Ciebie w dalszym ci\'b9gu stanowi\'b3o problem.\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Ostatnim, upragnionym etapem jest czytanie z du\'bfym stopniem zrozumienia tekstu przy jednoczesnym (niczym niezak\'b3\'f3conym) wystukiwaniu rytmu.\par
\pard\nowidctlpar\fi284\qj\par
\par
Aby st\'b3umi\'e6 artykulacj\'ea za pomoc\'b9 techniki centralnych zak\'b3\'f3ce\'f1 mowy powiniene\'9c, powinna\'9c \'e6wiczy\'e6 czytanie z r\'f3wnoczesnym wystukiwaniem wybranego rytmu codziennie po 20 minut przez okres oko\'b3o dw\'f3ch tygodni. Pami\'eataj, \'bfe to nie musi by\'e6 prac\'b9, za to mo\'bfe by\'e6 to naprawd\'ea niez\'b3a zabaw\'b9! Zatem baw si\'ea dobrze!\par
\par
Jak na pewno zauwa\'bfysz od dzisiaj zaczniemy skupia\'e6 si\'ea bardziej na spostrzegawczo\'9cci i szybko\'9cci odczytywania s\'b3\'f3w, ale o podstawowych \'e6wiczeniach poszerzania pola widzenia jeszcze nie zapomnimy. Pami\'eataj, aby po \'e6wiczeniach, po kr\'f3tkim odpoczynku, si\'b9\'9c\'e6 wygodnie z ksi\'b9\'bfk\'b9 i co najmniej przez p\'f3\'b3 godziny poczyta\'e6. Czy jeszcze zdarza Ci si\'ea wypowiada\'e6 czytane s\'b3owa w my\'9clach?\par
\par
\pard\nowidctlpar\qj Walcz z tym!\par
}
 